12. Do Z(drobnień)... w języku dzieci i dorosłych

Czy Polacy lubią zdrabniać wyrazy? Wydaje się, że zdrabniają, i to zdrabniają stosunkowo często, np. mówiąc do dziecka, mówiąc o dziecku, mówiąc o kulinariach, zachwalając sprzedawany towar... Takie zachowanie językowe wpływa między innymi na odbiór języka polskiego przez cudzoziemców. Jak zauważa Jan Miodek, powtarzając ten sąd za Witoldem Mańczakiem: „[...] nadmierne używanie zdrobnień znacznie wydłuża przeciętną długość takiego czy innego polskiego tekstu – chociażby w stosunku do tekstów angielskojęzycznych” [Miodek, 2012, s. 402].
Bez wątpienia formą nadużywaną jest wyraz pieniążki w znaczeniu ‘pieniądze, jako alternatywa dla pieniędzy’, a nie jako określenie monet o niskim nominale. Zdrabniane są także nazwy kulinarne: masełko, ziemniaczki, kotlecik, bigosik, chlebek, chlebuś, herbatka, kawusia itd. Niektórych derywatów (zdrobnień, spieszczeń i zgrubień – augmentatiwów) broni Jerzy Bralczyk, pisząc: „Moim zdaniem zdrobnienia nie świadczą o tym, że nasz język jest «niepoważny», ale raczej o tym, że jest bogaty. To samo zwierzę możemy nazwać tyloma wyrazami: zdrobniale – pieskiem, pieseczkiem, psiakiem, psiną, psinką, albo zgrubiale –psiskiem...” [Bralczyk, 2001, s. 91].
Zdrobnienia kulinarne autor wyjaśnia następująco: „Przekupki już dawno odkryły, że zdrabniając nazwy zachwalanych przez siebie produktów, skuteczniej zyskują sobie klientelę. Zwyczaj ten przejęli kelnerzy, którzy osobom odwiedzającym restaurację starają się zdrobnieniami «uapetycznić» oferowane potrawy” [Bralczyk, 2001, s. 91]. 
Zdrobnienia opanowały język w branżach usługowych i w mediach, manierycznie wręcz atakując klientów i masowego odbiorcę. Groteskowo brzmią zdrobnienia wynotowane przez Jana Miodka: paczusia (‘paczka pocztowa’), pociążek (‘pociąg’), miejscóweczka, wyniczki, moczyk [Miodek, 2012, s. 402]. Zdrobnienia są obecne także  w zachowaniach językowych nauczycieli, zwłaszcza w wypadku dziecięcych imion. „W zachowaniach językowych nauczycieli (np. w sposobach nawiązywania i podtrzymywania kontaktu z uczniami, w formach etykiety językowej), przejawia się zróżnicowana kompetencja komunikacyjna oraz poziom kultury słowa. I tak używanie form adresatywnych ty + imię (często w formie zdrobniałej, zwłaszcza w klasach młodszych), zwrotów fatycznych typu kochane dzieci, kochani, świadczy o dostrzeganiu przez uczącego osoby wychowanka i próby skracania dystansu między nim a sobą” [Synowiec, 1999, s. 116]. Zdrobnienia są charakterystyczne dla języka nianiek, którym posługują się najczęściej osoby kontaktujące się z małym dzieckiem (rodzice, dziadkowie, ciocie, wujkowie, starsze rodzeństwo i inne osoby okazjonalnie opiekujące się dzieckiem). W literaturze polskiej język nianiek nazywany jest także językiem: opiekuńczym, piastunek, dziecięcym, dodziecięcym (w terminologii angielskiej – mother tongue).Na język ten składają się wyrazy używane przez dorosłych w kontaktach językowych z małymi dziećmi. W większości przypadków przekazywane są one z pokolenia na pokolenie. Są to słowa oznaczające: części ciała, czynności wykonywane przez dzieci, jedzenie i napoje, zwierzęta domowe, najbliższe otoczenie dzieci i przedmioty w nim występujące, krewnych, podstawowe cechy (np. dobry – zły), nazwy gier i zabaw... Słownictwo tego języka bazuje na onomatopejach: hau, brum, bach, ała, cik, a także – na prostych jednosylabowcach: am, be. Leksykę tego języka współtworzą również wyrazy złożone z dwóch identycznych lub niemal identycznych sylab: mama, tata, sisi, ziaziu. Są w nim nawet czasowniki myju-myju, buju-buju, na wzór których dzieci tworzą własne, np. pisiu-pisiu. Czy powinniśmy mówić do dziecka po dziecinnemu? Na ten temat panują różne opinie. Trzeba przede wszystkim ustalić, co znaczy „po dziecinnemu”? Czy używanie zdrobnień, spieszczeń i neologizmów mieści się w kategorii „po dziecinnemu”? To nie szkodzi, że w stosunku do dziecka częściej używamy zdrobnień (np. Chodź, umyjemy rączki), to czasem nawet pomaga, bo rączka ma odmianę bardziej regularną niż ręka, co jest ułatwieniem dla dzieci, ponieważ one bardzo skrzętnie i skutecznie omijają trudności fleksyjne. Różne zdrobnienia (osiołek, zwierzątko, myszka) sprawiają, że zredukowane zostają paradygmaty fleksyjne i alternacje [Smoczyńska, wywiad]. W kontaktach z dziećmi spieszczamy i zmiękczamy wymowę, np. A ćo to, moje słonećko jąćki śobie pobludziło. Gdyby ktoś tak mówił do dziecka cały czas, to utrudniałby mu naukę języka. Ale zwykle tak zagadują do niemowlęcia babcie i ciocie (i tylko od czasu do czasu). Takie zachowanie językowe jako wyraz czułości raczej nie szkodzi. Używamy słów z języka dziecka lub tworzonych na ich podobieństwo, np. Marysia pójdzie lulu (’spać’). Język nianiek występuje we wszystkich kulturach. Jest to rodzaj języka środowiskowego (podobnie jak np. gwara uczniowska), służy ekspresji emocjonalnej i stwarza nić porozumienia między jej użytkownikami; jest to też pomost do mowy dorosłych. Jak obcokrajowiec zapyta nas o drogę, to nie powiemy: Pójdzie pan ulicą równoległą do głównej alei i skręci w trzecią przecznicę za szkołą. Tylko jak najprościej opiszemy mu drogę. Podobnie upraszczamy język, kiedy zwracamy się do dziecka. Jak mówimy zatem do dziecka? Zazwyczaj zwracamy się do niego w trzeciej osobie: Mama teraz da Jasiowi pić i Jaś będzie ładnie pił. Nie używamy zaimków. Mówimy: O, piłka! Rzuć piłeczkę. Podnieś piłeczkę, prezentując w ten sposób różne formy gramatyczne tego samego wyrazu [Smoczyńska, wywiad]. 
Często do niemowlęcia mówimy bardziej skomplikowanym językiem. Później, gdy dziecko zdradza pierwsze oznaki rozumienia, używamy najprostszych struktur. Do dwulatka powiemy: O, piesek! Nie powiemy natomiast: Zobacz, jamnik szorstkowłosy. Sami czujemy, kiedy już możemy powiedzieć jamnik. Zwykle w pewnym okresie my dorośli używamy równolegle form standardowych i form z języka nianiek. To umożliwia dziecku przechodzenie z jednego kodu na drugi, np. To jest muu? Tak? To jest mu? Krówka to jest? Tak ?; Jesteś aja dziewczynka! Ajka jesteś! Tak? Grzeczna jesteś? Przestróg o nieużywaniu języka nianiek udzielają logopedzi. Ponieważ dzieci z opóźnioną mową bardzo chętnie posługują się językiem nianiek, np. trzylatek mówi: Jaja pi lulu. Jaś tu bam. Logopeda sądzi, że to matka daje dziecku niewłaściwy wzór. Tymczasem, gdyby dziecko (o opóźnionym rozwoju mowy) nie miało okazji słyszeć takich „uproszczonych” wyrazów, to w ogóle by nie mówiło. Brak języka upośledza rozwój w wielu dziedzinach. Dzięki językowi nianiek dziecko może tworzyć pojęcia (nawet jeśli określa je po dziecinnemu). Język nianiek to proteza, dzięki której dziecko... uczy się składni, buduje nawet złożone zdania. Jest to bardzo dobra proteza. Nie można dziecka jej pozbawić i czekać, aż za trzy lata zacznie mówić. Słowa typu am-am, be, lulu, papu funkcjonują w polskiej odmianie języka nianiek już od stuleci. Leksyka ta z pewnością będzie wykorzystywana przez następne pokolenia.Językoznawcy przestrzegają przed nadużywaniem zdrobnień w codziennej komunikacji; np. Witold Mańczak podkreśla, że nie potępia zdrobnień, jednak... 
„Jednak co innego nazwać małą wieś wioską, a co innego nazwać wioską każdą wieś. Co innego kiedyś tam żartem powiedzieć bilecik, a co innego, gdy konduktor przechodząc cały pociąg w każdym przedziale żąda bilecików do kontroli” [cyt. za Miodek, 2000, s. 67]. 
A zatem – ostrożniej ze zdrobnieniami – nie tylko ze względu na ich infantylność, ale także – ze względów ekonomicznych, co także wyjaśnia Witold Mańczak: „Jeżeli zaś chodzi o aspekt praktyczny, należy zwrócić uwagę na to, że już obecnie tekst polski zawiera więcej sylab niż tekst angielski, co nie jest zjawiskiem korzystnym: zużywa się więcej czasu na mówienie i słuchanie, na pisanie i czytanie, nie mówiąc już o kosztach produkcji książek oraz koszcie budowy i utrzymywania pomieszczeń do ich przechowywania. Jeśli zaś za naszych czasów infantylizacja polszczyzny nie ulegnie zahamowaniu, jeśli jeszcze więcej zdrobnień wyprze wyrazy niezdrobniałe, stosunek między tekstem polskim a angielskim stanie się jeszcze bardziej niekorzystny dla naszego języka” [cyt. za Miodek, 2000, s. 68]. 

Dygresja:
można jeszcze zdrobnić. Wszyściutko. Wszyściusieńko. To nie jest infantylne. To chęć złagodzenia  twardej rzeczywistości. Świadczy o dużej fantazji. To jest piękna rzecz” [Fibiger, 2010, s. 27]. Jan Miodek z kolei o handlowych sposobach komunikacji tak pisze: „W sklepach i sprzedawcy, i kupujący mówią o mleczku, śmietance, kefirku, maślaneczce, masełku, serku, chlebusiu i bułeczkach, podobnie w kawiarniach i restauracjach, gdzie są jeszcze kawusie, ciasteczka, koniaczki, wódeczki, setuńcie, piwka, herbatki i soczki, w pociągach mamy bileciki i miejscóweczki, u fryzjerów - przedziałeczki, fryzurki, grzyweczki i ondulacyjki, a wszędzie – w domu, w pracy i na ulicy – jednym z najbardziej natarczywych słów są od lat pieniążki[...];



Zdrobnienia:
peniążki, masełko, ziemniaczki, kotlecik, bigosik, chlebek, chlebuś, herbatka, kawusia,
pieskiem, pieseczkiem, psiakiem, psiną, psinką,
paczusia, pociążek, miejscóweczka, wyniczki, moczyk,
Wszyściutko. Wszyściusieńko, 
mleczku, śmietance, kefirku, maślaneczce, masełku, serku, chlebusiu, bułeczkach,
kawusie, ciasteczka, koniaczki, wódeczki, setuńcie, piwka, herbatki, soczki,
bileciki, miejscóweczki, przedziałeczki, fryzurki, grzyweczki, ondulacyjki,
pieniążki, rączki, rączka, osiołek, zwierzątko, myszka, 
Jasiowi, Jaś, piłeczkę, piesek, krówka, wioską, bilecików,




