Maleńka dziewczynka dreptała do sklepiku drobiąc kroczki. Mamusia kazała
córeczce przynieść do domciu mleczko i chlebek. Słodkiemu maleństwu towarzyszył
koteczek wesolutko merdający ogonkiem. Dzionek był prześliczny, słoneczko
przygrzewało cieplutko, i nie zanosiło się na deszczyk.
Dzisiaj rano bezdomne psisko mnie ugryzło. Strasznie spuchł mi paluch.
Przez moją ranę w szkole śmiał się ze mnie jeden maluch.Akurat w ten dzień
jechaliśmy na klasową wycieczkę . W zoo najbardziej denerwowało mnie złe
wilczysko i niedźwiedzisko. Na szczęście ten okropny dzień się skończył.
Gdy wstałam powitało mnie słoneczko grzejące z całej siły.W myślach
powiedziałam do niego "siemaneczko". Po powrocie ze szkoły przywitał
mnie mój słodki kotek. Podlałam mój zadbany kwiatek i zabrałam się za
odrabianie lekcji. Potem poszłam spać. Śnił mi się ten cudowny dzionek.

Zdrobnienia:
maleńka, dziewczynka, sklepiku, kroczki, mamusia, córeczce, domciu,
mleczko, chlebek, koteczek, wesolutko, ogonkiem, dzionek, słoneczko,
cieplutko, deszczyk, siemaneczko, kotek, kwiatek, dzionek