Problemik zdrobnionek
Korzystając z języczka, warto na tę kwestyjkę zwrócić baczną uważkę. Sam nie zamierzam wiele się rozpisywać, ale raczej zaproponować kilka przykładzików używanka zdrobnionek. A żeby problemik uwypuklić, to co pochodzi ode mnie, też jest troszeczkę zdrobnione.
Na dobruśki począteczek kapitalny demotywatorek. Rozumiem, że autentyczek. O ile wiem, programy kulinarne brylują we wszelkiego rodzaju zdrobnionkach:
„Pomidorki kroimy w plastereczki, a jajeczka w kosteczkę i mieszamy je z majonezikiem za pomocą łyżeczki. Następnie jarzynki dodajemy do naszej kaczuszki, polewamy winkiem i wkładamy do piekarniczka, na około godzinkę.” – Czasem odnoszę wrażonko, że telewizyjka usiłuje zrobić ze mnie debilka.
Na fejsbuczku znalazłem też bardzo interesujący profilek: Nienawidzę zdrobnień i przesłodzonych słówek. Szkoda że ostatnio kiepściutko z aktywnością. Niemniej przytaczam bardzo fajny pościk:
„Podczas wakacyjnego wyjazdu poznałam pewną przemiłą parę. Byli naprawdę „do rany przyłóż”, niestety, mieli jedną poważną wadę. Zdrabniali na potęgę. Kiedy po powrocie przysłali zdjęcia, dołączyli do nich wiadomość o treści mniej więcej: „Hejka, przesyłam foteczki. Autko niestety do remontu. Pozdrówki:)” Przeurocze.
A na koniec wrzucam fragmencik artykuliku Wojciecha Wencla (bo nie napiszę Wojtusia Wencelka przecież), w którym właśnie przy pomocy zdrobnionek autoreczek pokazuje pewien fenomenik kulturkowy. To rozmyślne, celowe użycie zdrobnionek i ciekawy zabieżek. Ale równie mocno jak ów fenomenik kulturkowy, pokazuje on, co się dzieje, gdy ktoś w języczku non stop jedzie zdrobnionkami.
„[Współcześni mężczyźni] im są starsi, tym częściej bawią się zabawkami. Kolekcjonują samochodziki, telewizorki, komputerki, komóreczki i poliski ubezpieczeniowe. Czasem bawią się z koleżankami w dom, ale krótko, bo im się nudzi. Nie chcą mieć dzieci, ponieważ źle znoszą konkurencję. Po rozwodzie z ulgą wracają do mamy. Biorą kredyciki, których później nie potrafią spłacić. Wzorem pana premierka grają z kolegami w piłeczkę.”
No, macie jeszcze jakiś języczkowy dylemacik ze zdrobnionkami?


Zdrobnienia:
problemik, zdrobnionek, języczka, kwestyjkę, uważkę, przykładzików, używanka, 
troszeczkę, dobruśki, począteczek, demotywatorek, autentyczek, zdrobnionkach,
pomidorki, plastereczki, jajeczka, kosteczkę, majonezikiem, łyżeczki,
jarzynki, kaczuszki, winkiem, piekarniczka, godzinkę, wrażonko, telewizyjka, debilka,
fejsbuczku, profilek, słówek, kiepściutko, pościk, Hejka, foteczki, Autko,
Pozdrówki, fragmencik, artykuliku, Wojtusia, Wencelka, zdrobnionek, autoreczek, 
fenomenik, zabieżek, zdrobnionkami, języczku, samochodziki, telewizorki, 
komputerki, komóreczki, poliski, kredyciki, premierka, piłeczkę, języczkowy, dylemacik








